
27 июля 2019 года в период времени с 14.00 час. до 17.00 час. по адресу: г. ■Москва, ул. Большая Дмитровка д. 17 А у здания Правительства Москвы, состоялось ■публичное массовое мероприятие в форме митинга несогласованного с органами ■исполнительной власти города Москвы с количеством участников около 5 000 чело- ■век, одним из участников которого являлся гражданин 
11Сложением пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 19 июня 2004 года No 54-ФЗ
1«О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях
и пикетированиях» определено, что публичное мероприятие - открытая, мирная,
доступная каждому, проводимая в форме собрания, митинга, демонстрации, шест­ вия или пикетирования либо в различных сочетаниях этих форм акция, осуществ­ ляемая по инициативе граждан Российской Федерации, политических партий, дру­ гих общественных объединений
и религиозных объединений, в том числе с использованием транспортных средств. 1(елью публичного мероприятия является свободное выражение
„ формирование мнений, выдвижение требовании по различнам вопро
че кой. экономической, социальной и культурной жизни страны
и попросим внешней политики или информирование избирателен о своей гоеГдап .........ри встрече депутата законодательного (представительного) орган >гос дар| венной власти, 27 ию;
Врио начальника
Отдела МВД России
По району Зюзино г. Москвы
майору полиции А.Ю. Провоторову
РАПОРТ
54-ФЗ «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях
и пикетированиях» определено, что публичное мероприятие - открытая, мирная, доступная каждому, проводимая в форме собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования либо в различных сочетаниях этих форм акция, осуществляемая по инициативе граждан Российской Федерации, политических партий, других общественных объединений и религиозных объединений, в том числе с использованием транспортных средств. Целью публичного мероприятия является свободное выражение и формирование мнений, выдвижение требований по различным вопросам политической, экономической, социальной и культурной жизни страны и вопросам внешней политики или информирование избирателей о своей деятельности при встрече депутата законодательного (представительного) органа государственной власти, депутата представительного органа
муниципального образования с избирателями.
В целях информирования граждан, в том числе граждан желающих
принять участие в данной акции, в сети «Интернет» с 14.00 час. 23 июля 2019 года на общедоступном официальном сайте ГУ МВД России по г. Москве (77,мвд.рф) в разделе «Новости» размещено официальное предупреждение о том, что проведение публичного мероприятия 27 июля 2019 года на улице Большая Дмитровская и участие в нем незаконно.
В месте с тем, 27 июля 2019 года в период времени с 14.00 час. до 17.00 час. по адресу: г. Москва, ул. БольшаяиЬштровская у здания Правительства Москвы, гражданин Куркузов М.Г.в составе группы граждан в количестве около 5 000 человек, привлекая внимание граждан и средств массовой информации, игнорируя разъяснения сотрудников полиции, скандировал лозунги: «Путин вор!», «Нам сдесь жить!», и другие, то есть добровольно принял участие в несогласованной массовой акции в форме мш инга. чем допустил нарушение вышеуказанных требований Федерального
Закона от 19.06.2004 г. No54 ф з , п г
шествиях и пикетированиях^ и с °9раниях, митингах, демонстрациях, года («Об обеспечении ven ,?а к о н а Г 0 Р°Да Москвы No 10 от 04.04.2007
Федерации на проведение°ВИИ р е а л и з а ц и и п Ра в а граждан Российской
демонстраций, шествий и * Г о р о д е М о с к в е собраний, митингов, сотрудников ПОЛИЦИИ икетирований»), на неоднократные требования реагировал, то есть прекратить свои противоправные действия не предусмотренное частью З^татьи 20 2 КоАП рфР а т и в н о е правонарушение,

>1. Врио начальника ОМВД России
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о передачи материалов дела по подведомственности
года. Иановым Иваном Ивановичем, 14.01.1998 года рождения, гражданина РФ.
УСТАНОВИЛ
кппиша п 9 Г°Да ° Пери°А вРемени с 14.00 час. до 17.00 час. по адресу: г. Москва, ул.
у
му здания Правительства Москвы, состоялось публичное массовое ° Ф°Рме митинга несогласованного с органами исполнительной власти города
Большая Дмитровка д 17 д п Р
оличеством участников около 5 000 человек, одним из участников которого являлся гражданин иванов М.Г.
о кением пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 19 июня 2004 года No 54-ФЗ «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях
икстированиях» определено, что публичное мероприятие - открытая, мирная, доступная каждому, проводимая в форме собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования либо в различных сочетаниях этих форм акция, осуществляемая по инициативе граждан Российской Федерации, политических партий, других общественных объединений
и религиозных объединений, в том числе с использованием транспортных средств. Целью публичного мероприятия является свободное выражение
и формирование мнений, выдвижение требований по различным вопросам политической, экономической, социальной и культурной жизни страны
и вопросам внешней политики или информирование избирателей о своей деятельности при встрече депутата законодательного (представительного) органа государственной власти, депутата представительного органа муниципального образования с избирателями.
В целях информирования граждан, в том числе граждан желающих принять участие в данной акции, в сети «Интернет» с 14.00 час. 23 июля 2019 года на общедоступном официальном сайте ГУ МВД России по г. Москве (77.мвд.рф) в разделе «Новости» размещено официальное предупреждение о том, что проведение публичного мероприятия 27 июля 2019 года на улице Большая Дмитровская и участие в нем незаконно.
В месте с тем, 27 июля 2019 года в период времени с 14.00 час.
до 17.00 час. по адресу: г. Москва, ул. Большая Дмитровская у здания Правительства Москвы, гражданин иванов М.Г. в составе группы граждан в количестве около 5 000 человек, привлекая внимание граждан и средств массовой информации, игнорируя разъяснения сотрудников полиции, скандировал лозунги: «Путин вор!», «Нам сдесь жить!», и другие, то есть добровольно принял участие в несогласованной массовой акции в форме митинга, чем допустил нарушение вышеуказанных требований Федерального Закона от 19.06.2004 г. No54-ФЗ («О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях») и закона города Москвы No 10 от 04.04.2007 года («Об обеспечении условий реализации права граждан Российской Федерации на
с 1ию апелляционной жалобы (представления), направлении
суде ного дела (магериала) с апелляционной жалобой, представлением в
апелляционную инстанцию)будут направлены мне СМС-сообщением на
согласна), что
по делу о административно правонарушении по ст. 20.2 Кодекса РФ об
Админисгративных правонарушениях.
Я проинформирован, что вправе указать любой номер мобильного
телефона любого оператора сотовой связи, действующего на территории Российской Федерации.
Я подтверждаю, что по указанному мною в настоящей расписке номеру мобильного телефона отсутствует блокировка на входящие СМС-сообщения с коротких номеров и буквенных адресатов.
Обязуюсь ежедневно просматривать СМС-сообщения, поступающие на
указанный мною в настоящей расписке номер мобильного телефона от абонента: SUDRF
С момента поступления на указанный мною выше номер мобильного телефона, соответствующего СМС-сообщения я считаюсь извещенным.
В случае изменения или утраты указанного в настоящей расписке номера мобильного телефона, обязуюсь своевременно уведомить суд.
Подпись:_ ____(Ф.И.О.)_^ Дата: 21
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
ЗЮЗИНСКОГО ГУП*
дело об административном11/ " 0 1 0 с ^д а г ‘ Москвы Ларкина М.А.. рассмотрев
Кодекса РФ об администпатийн 1РаВ°На₽УП1еНИИ’ ’’Радуемогренпом ч.5 ст. 20.2 Геннадьевича Ь1Х п Ра в о н а рушениях в отношении иванова
УСТАНОВИЛ:
районного су^г. МосквыСТРаТИВНОе ДвЛ° относится к компетенции Зюзинского
исключающих 'ппп ■администРативному делу не имеется обстоятельств,
оассмотоения п Р и з в °Дс т в о по делу, имеется достаточно материалов для рассмотрения данного дела по существу.
Рпггы£^^гС(ъ°ВаНИИ н з л о ж е н н о г о и руководствуясь ст. 29.1-29.2, 29.4 Кодекса
(. и едерации об административных правонарушениях, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Назначить открытое судебное заседание по делу об административном
правонарушении, предусмотренном ч. 5 ст. 20.2 Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении иванова ивана Геннадьевича на 06.08.2019 года в 10 часов 30 минут в помещении Зюзинского районного суда г. Москвы, по адресу: г. Москва, ул. Кржижановского, д. 20/30 корп. 4, зал No 311.
Вызвать в судебное заседание иванова М.Г. Судья
31 июля 2011) года

правонарушениях^1^03 Р °ССИИСК0Й Федерации об административных
Лицо В отношении к-сп-пTMTM
япмимистпятипил ’ Т°Р°Г0 ведется производство по делу об административном правонарушении.
оттклглоглг-т^о^0 В 0 Т Н 0 Ш е н и и > которого ведется производство по делу об р ивном правонарушении, вправе знакомится со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства,
заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью
защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом.
2. Дело оо административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела, и если от лица не поступило ходатайства об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Права и обязанности, предусмотренные ст. 25.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также статья 51 Конституции РФ, в соответствии с которой никто не обязан свидетельствовать против себя самого, близких родственников, круг которых определен законом, разъяснены и понятны.
возбужденном КоАПРФ
°УДа Нахо,?)1ТСЛ дело об административном правош отношении М .\ . по ч.
Р
AJ/)
ащитник в рамках административного Дела адвокат А.С. Плотников
Тел: +79825879572
Email: andrey.plotnikov806ijicloud.corn
в интересах лица привлекаемого к административной ответственности
поделуNo S —74 /X
ХОДАТАЙСТВО
ении проведения видеосъемки в судебном заседании
_ . 1ицо привлекаемое к административной ответственности категорически не согласно
с сооытием правонарушения и настаивает на своей невиновности.
Согласно п. 4 и 14 Постановления Пленума Верховного суд от 13 декабря 2012 г. No
35 «Об открытости и гласности судопроизводства и о доступе к информации о деятельности судом» гласность судопроизводства обеспечивается возможностью
присутствия в открытом судебном заседании лиц, не являющихся участниками процесса, представителей редакций средств массовой информации (журналистов) (статья 123 Конституции Российской Федерации, статья 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, часть 1 статьи 10 ГПК РФ, часть 1 статьи 24.3 КоАП РФ, часть 1 статьи
241 УПК РФ, статья 12 Закона об обеспечении доступа к информации).
При принятии решения о допустимости осуществления фотосъемки, видеозаписи, киносъемки, трансляции хода открытого судебного разбирательства суду следует исходить из того, что такая фиксация возможна по любому делу, за исключением случаев, когда она может привести к нарушению прав и законных интересов участников процесса,
в том числе права на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени, на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых телеграфных и иных сообщений, содержащих сведения личного характера (статья 23 и часть 4 статьи 29 Конституции Российской Федерации, часть 7 статьи 1QГПК РфТчастьЗ статьи 24.3 КоАП РФ. часть 5 статьи 241 УПК I Ф).
1-сти СУЛ придет к выводу, что фотосъемка, видеозапись, киносъемка, трансляция хода ОТКРЫТОГО судебного разбирательства не приведут к нарушению прав и законных
хода открытою суде не ВПраве их запретить только по причине интересов участников про ' нежелания участников процесса такой
субъективного и немотивпрованн фиксации.
 в производстве суда находи возбужденном по отношении
< КоАП РФ.
Суд обязан учитывать, что
_ __ „ т г - — на
административном правонарушении
настоящее дело распространяются статьи 6 р' некой Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
соответствии с положениями ст. 24.1 КоАП задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления. а также выявление
причин и условий, правонарушений.
способствовавших совершению
административных
На основании статьи 26.11 КоАП судья оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не
могут иметь заранее установленную силу.
Пленумом Верховного Суда РФ в п. 18 постановления от 24.03.2005 N 5 «О
некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что «при рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со статьей 26.11 КоАП РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении ( часть 3 статьи 26.2 КоАП РФ)».
В силу ч. 1 ст. 25.6 КоАП в качестве свидетеля по делу об административном правонарушении может быть вызвано лицо, которому могут быть известны обстоятельства дела, подлежащие установлению. Частью 2 указанной статьи определено, что свидетель обязан явиться по вызову судьи, органа, должностного лица, в производстве
которых находится дело об административном правонарушении, и дать правдивые показания- сообщить все известное ему по делу, ответить на поставленные вопросы и удостоверить своей подписью в соответствующем протоколе правильность занесения его
"“ целях полного, всестороннего и обьективного рассмотрения всех обстоятельств
дела
ПРОШУ:

Акцентрую внимание суда на том, что в ходе разбирательства по настоящему делу
icyiciByci административный орган, который бы принял на себя процессуальную бязанность по предварительному раскрытию доказательств, по опровержению доводов
ццигы, по представлению мотивированных возражений по заявленным защитой ходатайствам, по представлению доказательств и т.д..
В правовой позиции Европейского Суда по правам человека, изложенную в Установлении по делу «Карелин против России» от 20 сентября 2016 года No 926/08, § ’2, согласно которой установлено нарушение параграфа 1 статьи 6 Конвенции о защите :рав человека и основных свобод (далее - Конвенция), в части несоблюдения требования еспристрастности из-за неучастия в деле об административном правонарушении
|рокурора, что повлияло на действие презумпции невиновности в ходе судебного азбирательства и. как следствие, на вопрос о беспристрастности суда и наоборот, европейский Суд неоднократно разъяснял, что презумпция невиновности будет нарушена iтех случаях, когда на практике или на основании действия закона (например, правовая [резумпция) бремя доказывания перекладывается с обвинения на защиту (см.
Установление Европейского Суда по делу «Телфнер против Австрии» от 20 марта 2001
\, жалоба N 33501/96, § 15).
В случае отказа в удовлетворении данного ходатайства, суд фактически примет на
:ебя функции обвинения, что повлечет грубое нарушение пункта 1 статьи 6 в его
•олковании. данном Европейским судом по правам человека в § 72 и 84 постановления от 20 09 2016 но делу «Карелин против России» (жалоба No 926/08).
В случае отказа в удовлетворении данного ходатайства прошу в соответствии с требованиями ч. 2 ст. 24.4 КоАП РФ и с учетом требовании ст.29.12: КоАП
Вызывать .щи гы:
В
процесс
1казагельс1ва " " Р И ° б |Ц И 1 Ь к м а | е Риалам данного административного дела следующие
мотивированное определение, копии KOTOJXJ административной ответственноеги.
город Москва ОПРЕДЕЛЕНИЕ
■юкинойZ раионный суд Г. MOCKRIт 06августа2019 года
‘ ’ ° участиех<ивановп м г В составе председательствующего СУДЬИ К. •р<-ъ1Я-Де1°°$административно ’СГ°защитника адвокатаПлотниковаА.С.
■одскса оо административных пиаво П р а в о н а РУш е н и и, предусмотренном ч.5 ст.20 2 | иванова ивана ГенналДР^ ? На^ Ш ениях’вотношении
. Серпухова Московской областщ гоажля п°ЯбрЯ 1994 года Рож дения’ УРо^нца осква.Ленинскиегоры,д.1,КОрП р(0бщИНа Р<р^Фактически проживающегопоадресу
У С Т А НОВИЛ:
защитником адвокатом Плотниковым А.С. заявлены
Н0Г заседания по
° административному делу,
~Р<Р ведение протокола судебного заседания - о разрешении ведения"М°ЖеТ быТЬ осУ1иествлено внеобходимыхслучаях;
■поскольку судебное заседа. ' * в и д е о з а п и с и и фотосьемки судебного заседания, ■имеющиеся в материале г Г п Ро в о д и т с я в открытом судебном режиме, все данные,
■фотофиксация не приведутv н а х о д я т с я в открытом доступе, в связи с чем видео и
В ходе судебного заседания ■ходатайства '
- о введении протокола